---
layout: post
title:  "Nhìn lại một năm phát triển"
date:   2017-01-22
comment: yes 
author: manh
---   
## 1. Tiến độ chung
Chậm - mình phải thừa nhận là bọn mình đi rất chậm.  Với những lý do chính sau:

- Team phân tán: để làm việc được với một distributed team là một điều khó, khi mà hiện nay số lượng các công ty chuyên nghiệp tại Việt Nam có thể làm được là cực kỳ ít. Tuy nhiên, mình vẫn tin rằng  điều này là có thể. Việc lập ra được một workflow ổn định để mọi member có thể đóng góp vượt trên các giới hạn về thời gian, không gian chiếm một thời lượng thử-và-sai khá lớn. H-Net team thực sự cần nhũng thành viên có thể làm việc độc lập và kh năng tự quản lý cao nếu như còn tiếp tục phát triển sản phẩm cho cộng đồng lập trình.
- Yêu cầu cao: là người quyết định về mảng kỹ thuật, mình thừa nhận đã làm việc theo những yêu cầu khá khắt khe cho một sản phẩm phần mềm cũng như người làm ra nó.
- Bài toán niềm tin: rất khó để một người có thể làm việc đều đặn nếu như chưa tìm thấy lý do hợp lý - sự khác nhau giữa những người chuyên nghiệp và những người còn chìm với nhiều tư tưởng chưa rõ ràng trong cuộc sống, họ rất dễ bị mất tập trung khỏi việc đang làm, cả về ngắn hạn lẫn dài hạn. Vậy nên để có thể làm được điều gì đó, cần đến những sự hứa hẹn, lợi ích tương lai, hay điều mà mọi người tìm kiếm nhiều nhất để bảo rằng tôi sẽ làm việc hết sức mình nếu như thấy được một ý tưởng kiếm ra tiền. Mấu chốt là bạn sẽ không thể thấy rõ được một ý tưởng trừ khi bắt tay vào làm và làm thật nhiều. Thất bại từ sớm là cách duy nhất để học hỏi - Nếu muốn thực sự thất bại thì không thể ngại phí công. Hãy tiếp tục làm việc với những lý do đơn giản nhất. (Đoạn này nói ra để tiếp tục điều chỉnh bản thân mình cũng như mở lời với những ai muốn hiểu về cách mà tôi sẽ làm việc)
- Hướng đi mới: mới, rất mới.  H-Net có một cuộc hành trình riêng của nó, điều đó ít nhất sẽ đưa tiến bộ lớn cho người thực hiện - chúng tôi đang chạy đua với chính mình bằng một sản phẩm công nghệ. Và giờ chưa phải lúc để tranh đấu với những sản phẩm, những startup khác. H-Net sẽ giải quyết được vấn đề mà chúng tôi chưa thấy có sản phẩm nào  giải quyết phù hợp nhất - tuy có thể lượng người mà chúng tôi sẽ giúp được từ sản phẩm này là không nhiều - nhưng rất vui nếu có một sản phẩm nào khác của người VN có thể làm được điều đó. Chúng tôi vẫn sẽ tiếp tục hành trình này theo cách của H-Net Team.

## 2. Khó khăn hiện tại

- Phát triển Client: nhằm đưa đến trải nghiệm tốt cho người dùng, team đã trải qua nhiều  khó khăn về phát triển ứng dụng client. Đã có những thay đổi về công nghệ, nhưng bản thân mình vẫn chưa hài lòng về một ứng dụng xứng đáng với các người dùng của H-Net. Mình hoàn toàn thừa nhận rằng  mình không có nhiều kinh nghiệm phát triển một ứng dụng như thế. Tôi là một lập trình viên tồi - còn chờ gì nữa - bắt tay vào việc nâng cao trình đồ và phát triển  rực rỡ đi! Tôi đang làm điều đó. Nhìn thấy điểm yếu và khắc phục - việc mà ai cũng phải làm.
- Nhân sự: một dự án theo sở thích và tự mình đối đầu với những cú hích, ai tham gia nữa không nào :) Hiện tại H-Net còn lại 2 người phù hợp nhất với chính nó. Chính xác H-Net là một sự án vì sở thích - đàng sau nó có những cá nhân say mê với công nghệ, tìm tòi và áp dụng. Ít nhất chúng tôi tự hào vì những dòng code đã viết ra, chẳng vội đắp code bừa bãi, viết chay không test, hay là debug bằng hàng loạt lệnh print. Tôi đã trở nên chuyên nghiệp hơn. Tìm người cùng chí hướng vẫn là thật khó.

## 3. Định hướng tiếp theo

- No more gambling: từ bỏ đánh cược, bước những bước chắc chắn hơn
- Fail fast: do much enough for you to fail, fail as bad as possible, there'll be more for you ahead

## 4. Kế hoạch sắp tới
- Phát triển xong framework cho client, hỗ trợ tốt về mặt công nghệ và trải nghiệm cho người dùng
- Raise a fund: xây dựng được một nguồn vốn phát triển
- Phát hành beta giữa năm 2017

